Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind
und willkommen zu unserer Sendung
sub3
In der wir gleich zu Beginn
Sepp Müller (SM) begrüßen,
sub4
der stellvertretende
Fraktionschef der CDU.
sub5
Es ist gut zu wissen, es klingt,
sub6
als sei er heimlich
in die Linkspartei eingetreten.
sub7
Er wettert plötzlich öffentlich
gegen profitgierige Ölmultis.
sub8
Oder schimpft auf Porschefahrer,
sub9
die keine Tankrabatte auf Kosten
der Allgemeinheit bräuchten.
sub10
Sepp Müller leitet
für die CDU die Taskforce,
sub11
die sehr schnell Lösungen
sub12
gegen die weiter steigenden
Spritpreise finden sollte.
sub13
Es ist interessant,
sub14
wie die Schneidigkeit seiner Aussagen
in den letzten Wochen immer weiter
sub15
nach oben ging.
sub16
Die Schneidigkeit korrespondierte
ziemlich genau mit der jeweiligen
sub17
Höhe des Benzinpreises.
sub18
Die Frage ist nur,
sub19
sind wir jetzt an der Tanke
schon aus dem Schneider
sub20
oder hat das Elend
noch nicht begonnen?
sub21
Herzlich willkommen.
sub22
Anna Lehmann (AL) ist bei uns,
die Journalistin von der "TAZ",
sub23
sie weiß sehr genau, was hinter den
Kulissen vor sich geht.
sub24
Offenbar hat sie ein Deja-vu:
sub25
"die Ampel lässt grüßen", sagt sie,
der Tankrabatt ist zurück.
sub26
Sie wundert sich, "wenn man
schon Ampelideen kopiert,
sub27
könnte man sich den Preis
für das Deutschland-Ticket
sub28
noch mal anschauen".
sub29
"Diese Regierung redet und streitet
nur", herzlich willkommen.
sub30
Die Frage ist:
Ist Besserung in Sicht?
sub31
Da kommt Dr. Azadeh
Zamirirad ins Spiel.
sub32
Dass die Spritpreise
durch die Decke gehen,
sub33
ist natürlich nicht ursächlich
Schuld der Bundesregierung,
sub34
es liegt an einem Krieg, keiner weiß,
wann er ein Ende finden wird.
sub35
Eine Verzweiflungstat
nennt sie die Idee der Amerikaner,
sub36
jetzt ihrerseits die Meerenge
von Hormus zu blockieren.
sub37
Wir wollen auch darüber reden,
was im Iran,
sub38
im Inneren des Landes
wirklich vor sich geht.
sub39
Im Februar hatte die Zentralbank
einen 5 Millionen
sub40
Rialschein eingeführt, im März
dann einen 10 Millionen Schein.
sub41
Wir hören nicht nur
von horrenden Inflationsraten,
sub42
sondern auch von Massenentlassungen,
von tiefer Verzweiflung.
sub43
Wie lange kann das Regime das
durchhalten? Herzlich willkommen.
sub44
Wer wirklich verstehen will,
was die Straße von Hormus
sub45
für den Welthandel bedeutet,
das weiß Moritz Brake.
sub46
Ein Experte für maritime Sicherheit.
sub47
90 % des gesamten Welthandels läuft
über riesige Schiffe mittlerweile,
sub48
wie viele davon gehen
nur durch diese Meerenge?
sub49
Wem gehören diese Schiffe eigentlich
sub50
und warum fahren auch deutsche
Schiffe unter liberianischer Flagge?
sub51
Um wie viel Geld geht es wirklich,
wenn das Schiff schon selbst
sub52
über 1 Milliarde kostet.
sub53
Was ist das für ein System
über das er sagt,
sub54
"mit dem Beginn der Globalisierung
hat sich der Handel auf den Meeren
sub55
dramatisch verändert".
sub56
Ich bin sehr gespannt.
Herzlich willkommen.
sub57
Frau Lehmann, wie fanden Sie,
um einmal kurz nach Amerika zu gehen,
sub58
die Tatsache, dass Trump jetzt auch
nicht mehr davor zurückschreckt,
sub59
den Papst anzugreifen?
sub60
AL: Man muss sagen,
das liegt in seiner Logik,
sub61
er hält sich für den Messias.
sub62
Spaß beiseite,
sub63
man muss Leo XIV. gratulieren.
sub64
Wenn er es geschafft hat, durch
seine klare Verurteilung der Gewalt
sub65
im Nahost
Trump gegen sich aufzubringen,
sub66
dann steht er offenbar
auf der richtigen Seite
sub67
und hat
einen klaren moralischen Kompass.
sub68
Ein Kompass,
sub69
den man unseren Politikern
auch gerne mal wünschen würde.
sub70
ML: Da sind wir schon
bei Sepp Müller.
sub71
Was geht Ihnen
als Christdemokrat durch den Kopf,
sub72
wenn Sie so etwas mitkriegen?
sub73
SM: Einige in meiner Heimat
bezeichnen ihn als Wahnsinnigen.
sub74
Es ist anmaßend,
wie er den Papst hier angeht.
sub75
Einen Misskredit zu bringen,
das ist nicht gut.
sub76
ML: Vielleicht können wir einmal
die Grafik zeigen, darum geht es.
sub77
Das ist der Stein des Anstoßes.
sub78
Es ist interessant, wie Trump sich
selber dahinter herausgeredet hat.
sub79
Eine spektakuläre Wendung.
sub80
- Herr Präsident, haben Sie ein Bild
von sich als Jesus gepostet?
sub81
- Das wurde nicht dargestellt.
sub82
Ja, ich habe es gepostet,
ich dachte, es sei ich als Arzt.
sub83
Und die Fake News
machen so etwas daraus.
sub84
Wie kommen Sie darauf?
sub85
Das soll ich als Arzt sein,
der Menschen gesund macht.
sub86
ML: Das ist nicht schlecht,
sub87
interessant fand ich
die Reaktionen im Iran.
sub88
Der Präsident der sagt dir im Namen
des iranischen Volkes spricht,
sub89
dann kann man so etwas
nicht durchgehen lassen.
sub90
Die Beleidigung des Jesus Christi
sub91
sei für keinen freien
Menschen akzeptabel,
sub92
er wünsche dem Papst
Würde und Erfolg.
sub93
Sind wir soweit gekommen,
sub94
dass die Mullahs
den Papst verteidigen?
sub95
AZ: So überraschen ist jetzt
auch nicht. Es ist durchaus so,
sub96
dass bei den Shias Jesus
anerkannt ist als Prophet.
sub97
Er ist durchaus eine Figur,
die als respektabel angesehen ist.
sub98
Iran sieht es auch gerne,
sub99
wenn der Papst sich
hinstellt und sich kritisch
sub100
gegenüber eine Militärintervention
positioniert.
sub101
ML: Ich meinte das eher in Bezug
auf Trump und seine Bewegung,
sub102
die sich immer genau
auf das stützen, die Bibel,
sub103
eine wichtige Basis für Trump,
sub104
plötzlich werden sie
verteidigt aus dem Iran.
sub105
AZ: Da sieht man eben, wie absurd
die Zustände mittlerweile sind.
sub106
Das ist eine völlig
skurrile und surreale Welt,
sub107
in der wir uns befinden,
sub108
man kann sich über den Präsidenten
lustig machen,
sub109
er ist aber eine Person
mit ungeheurer macht.
sub110
Wir sehen auch,
sub111
dass seine Entscheidungen
massive Folgen haben.
sub112
Das ist die Dramatik
an der Situation,
sub113
dass eine solche Person
sub114
über eine solche Reichweite
und machtpolitische Funktion verfügt,
sub115
die uns alle betrifft und auch
auf uns alle Auswirkungen hat,
sub116
egal ob man ihn belächelt
oder abflachen möchte.
sub117
ML: Wie geht es Ihnen
dabei, wenn Sie das hören,
sub118
als jemand der sich mit maritimer
Sicherheit beschäftigt,
sub119
dass da ein Mann mit einem Satz
den Welthandel in echte
sub120
Schwierigkeiten bringt,
mit einem Satz
sub121
"Wir blockieren jetzt auch".
sub122
MB: Zur Bewertung von Trump fällt
mir in Hamburg ein schönes Zitat
sub123
von Helmut Schmidt ein.
sub124
Er sagte: man darf nicht lügen,
aber man darf auch nicht alles sagen,
sub125
was man weiß oder denkt.
sub126
Aber wenn ich das aus der Brille
maritim bewerte,
sub127
da sieht man natürlich
an der Art und Weise,
sub128
wie die US Nähe wie diese Operation
durchführen, wie sich die
sub129
Situation entspannen hat,
sub130
dass da ganz offensichtlich
tiefe Erfahrungen,
sub131
die die US-Streitkräfte
eigentlich haben,
sub132
dass die Gefahr um die Blockade
der Straße von Hormus nicht
sub133
berücksichtigt wurden.
sub134
Zum Thema wie sich das auswirkt,
die Blockade der Amerikaner
sub135
hier ist letztlich
keine Vollblockade der Straße,
sub136
es ist eine Reaktion
auf den Versuch Irans
sub137
ein Schutzgeldsystem aufzubauen.
sub138
Machtpolitische Hebel anzusetzen
die ganze Region in Geiselhaft
sub139
zu nehmen.
sub140
Diese Blockade
der Amerikaner ergibt Sinn.
sub141
ML: Darüber müssen wir gleich mal
detaillierter drauf schauen.
sub142
Es ist hochinteressant,
wie Sie darüber berichten.
sub143
Und wie in der wir gefährdet sind,
Frau Lehmann,
sub144
das haben wir
am Wochenende mitgekriegt.
sub145
Wie nah war die Bundesregierung
am Wochenende an einer richtig
sub146
großen Regierungskrise?
sub147
AL: Die deutete sich im Vorfeld an,
das ist schon krass,
sub148
wenn öffentlich bekannt wird,
sub149
dass der Vizekanzler
die Wirtschaftsministerin
sub150
zum Gespräch einlädt,
sub151
und sie sagt sie hat keine Zeit.
sub152
Parallel tritt sie
vor die Kameras und redet ihm ab,
sub153
das ist mehr als schlechter Stil.
sub154
Dass sich der Kanzler genötigt sieht
über seinen Regierungssprecher
sub155
zu sagen,
sub156
das ist feinster Ampelkrise,
sub157
wie wir sie eigentlich
nicht mehr erleben wollten.
sub158
Dann kam die Klausurtagung,
die war lange geplant.
sub159
Natürlich mit einem anderen Ziel,
sub160
man sollte sich grundsätzlich
unterhalten über anstehende Reformen,
sub161
hat man auch gemacht,
sub162
aber dann kam das Scheitern
der Verhandlungen im Islamabad.
sub163
Dann kam die Ankündigung
der Amerikaner,
sub164
dass sie ebenfalls die Straße
von Hormus blockieren wollen.
sub165
Dann sah sich die Regierung genötigt
in den Krisenmodus umzuschalten.
sub166
Das reifte die Erkenntnis,
sub167
wir müssen hier
irgendwas präsentieren.
sub168
Merz hatte vorher gesagt, Vorsicht
vor schnellen Entlastungen,
sub169
dann kam er plötzlich
mit einem Ergebnis,
sub170
was so nicht absehbar war:
sub171
Mit dem Tankrabatt 2.0.
sub172
Und eben mit diesem Krisenbonus.
sub173
ML: Über den Tankrabatt
reden wir gleich noch mal.
sub174
Herr Müller,
sub175
was ist am Wochenende
zwischen Herr Klingbeil
sub176
und der Wirtschaftsministerin
passiert?
sub177
SM: Sie haben in einer Sache
richtigerweise
sub178
ihre Argumente ausgetauscht, wir
haben große Herausforderungen,
sub179
wir können in Deutschland
nur Symptome behandeln,
sub180
die Ursache liegt
nicht in Deutschland.
sub181
Jeder Mensch, der täglich pendelt,
jede Pflegekraft,
sub182
die merkt das jeden Tag
an der Tanksäule,
sub183
was sie zusätzlich bezahlen muss.
sub184
ML: Aber darum geht
es ja gerade nicht.
sub185
Es geht um die Frage, wie wurde
öffentlich ausgetauscht.
sub186
Öffentlich ausgetauscht...
sub187
SM: Das gehört in der Demokratie
dazu, dass wir miteinander reden,
sub188
Bundeskanzler hat am Donnerstag
richtigerweise versucht,
sub189
die Taskforce wollte Ergebnisse,
sub190
deswegen hat der Bundeskanzler
Donnerstag versucht
sub191
diese gemeinsame
Position zu erzeugen,
sub192
das ist nicht gelungen.
sub193
Dann war klar, dass wir auch als
Taskforce der Koalitionsfraktion,
sub194
dass wir hier Lösungen benötigen.
sub195
ML: Noch mal, nicht
ablenken, Herr Müller.
sub196
Wie kann es zu so etwas kommen
in einer solchen Situation,
sub197
in der alles drauf schaut und alles
Führung erwartet von der Regierung,
sub198
zerlegen Sie sich
auf öffentlicher Bühne.
sub199
SM: Friedrich Merz
hat für übernommen,
sub200
er hat das am Wochenende geklärt, er
hat deutlich gemacht, was erwartet.
sub201
Das gemeinsam die Regierung
einen Vorschlag macht.
sub202
Das ist auch die Erwartung
unserer Koalitionsfraktionen,
sub203
dass wir gemeinsam
Lösungen präsentieren,
sub204
diese sind am Samstag
verständigt worden.
sub205
Diese Lösung ist der zweite Schritt
nachdem wir das erste Paket
sub206
auf den Weg gebracht haben.
sub207
ML: Nehmen Sie uns etwas
in mit diese Chronologie,
sub208
Frau Lehmann, wie ging das los.
sub209
AL: Aber Herr Müller, Sie
reden etwas schön. Naja,
sub210
Lars Klingbeil ist Finanzminister,
er ist aber auch SPD Vorsitzender.
sub211
Er hat Vorschläge präsentiert,
die für den Koalitionspartner,
sub212
insbesondere
sub213
für den Teil, den Frau Reiche
repräsentiert schwer verdaulich war.
sub214
Nämlich immer wieder
über Gewinnssteuer.
sub215
ML: Da gab es diesen Post
am Donnerstag, über Gewinnssteuer,
sub216
dann ging es um einen Preisdeckel.
sub217
AL: Preisdeckel und das dritte war
die Senkung der Energiesteuer,
sub218
also salopp gesagt, der Tankrabatt.
sub219
Da hat er gesagt,
sub220
wir machen Druck und er hat
offensichtlich stärker als
sub221
SPD-Vorsitzende agiert,
als als Finanzminister.
sub222
Das ist auch legitim.
Die Union war auf der Zinne.
sub223
Bzw. die CDU war auf der Zinne.
sub224
Interessant ist,
sub225
dass diese Vorschläge
bei anderen Koalitionspartnern,
sub226
bei der CSU ja durchaus
auf Resonanz stießen.
sub227
Herr Söder findet es richtig,
dass das geprüft wird.
sub228
Dann ist sozusagen Frau Reiche,
sub229
die hat sich genötigt gefühlt,
öffentlich zu widersprechen.
sub230
Ich glaube, die hat
auch das ausgesprochen,
sub231
was viele in ihrer Partei denken.
sub232
Merz gewählt worden
mit dem Versprechen mag Liberalität.
sub233
Dagegen ist die CDU
auf die Zinne gegangen.
sub234
ML: Und dann läd Klingbeil
zum Gespräch ein und sie kommt nicht.
sub235
AL: Genau, sie fühlte sich offenbar,
sub236
auch reiche ist eine Frau, ihr fällt
es offenbar schwer zu kommunizieren,
sub237
dass es nicht ihre Stärke. Sie fühlte
sich offenbar vorgeführt, hat gesagt,
sub238
Teile aus der Partei
waren auf ihrer Seite.
sub239
Ich möchte auch nicht
mehr ausschließen,
sub240
dass Friedrich Merz eigentlich
genauso denkt, wie sie.
sub241
Sie hat diese Kritik
offen ausgesprochen,
sub242
wo sie weiß,
sub243
dass viele in ihrer Partei
diese teilen.
sub244
Der hat im Parteivorstand
auch Ablauf dafür bekommen.
sub245
Sie ist diejenige, die sagt,
was die Partei denkt.
sub246
Herr Müller,
sub247
Sie finden den Tankrabatt
richtig und gut und haben ihn
sub248
auch vorangetrieben,
sub249
aber am 26. März, da waren Sie
selber auch noch strikt dagegen.
sub250
Das bringt ja gar nicht
haben Sie gesagt.
sub251
ML: Darüber reden
wir gleich noch mal.
sub252
Herr Müller, ich würde gerne
verstehen, in einer solchen Krise,
sub253
dann lebt der Finanzminister
die Wirtschaftsministerin,
sub254
also eine Kollegin
ein zu einem Gespräch
sub255
und sie schickt zwei
Abteilungsleiter,
sub256
wie es zu etwas zu erklären? Sie
tritt parallel selbst vor die Presse.
sub257
SM: Die Termine machen
die Minister selbst.
sub258
Das müssen sie die Ministerin Frage.
sub259
ML: Sowas diskutieren sie doch.
sub260
SM: Deswegen verstehe
ich, dass Sie nachfragen.
sub261
ML: Ich verstehe, dass Ihnen
die Worte fehlen,
sub262
was gibt das für ein
öffentliches Bild ab?
sub263
Wie kann das sein.
sub264
SM: Das Bild, was es
abgibt, zeigt auch das,
sub265
wir hier in Deutschland
nur Symptome behandeln können.
sub266
Wir haben Herausforderungen,
vor denen wir stehen.
sub267
ML: Es geht um die Art und Weise,
wie sie miteinander kommunizieren.
sub268
SM: Taskforce hat immer
in einem Einvernehmen,
sub269
wir haben mittlerweile
auch schon dreimal getagt,
sub270
immer gemeinsame
Erklärungen rausgegeben.
sub271
Zwischen dem Kollegen vorn
und mir passt auch kein Blatt
sub272
Papier dazwischen.
sub273
ML: Alles Dinge wonach ich
Sie nicht gefragt habe.
sub274
Was sollen die Bürger denken
wenn die Wirtschaftsministerin
sub275
in einer solchen Situation
nicht zu einem Treffen
sub276
mit dem Finanzminister bereit
ist, es geht um etwas.
sub277
SM: Die Wirtschaftsministerin führt
parallel dazu ähnliche Gespräche...
sub278
ML: Die Wirtschaftsministerin
macht parallel dazu
sub279
eine eigene Pressekonferenz.
sub280
SM: Die Pressekonferenz hat
eine Viertelstunde gedauert
sub281
und die Wirtschaftsministerin
hatte davor oder danach
sub282
andere wichtige Termine,
sub283
so wie ich den Terminkalender
gehört habe im Nachgang.
sub284
Ich mach ihre Termine nicht.
sub285
ML: Ihnen ist bekannt,
sub286
was sie auf dieser Pressekonferenz
gesagt hat?
sub287
SM: Die Wirtschaft muss
funktionieren und die Wirtschaft
sub288
funktioniert nicht.
sub289
Und dass unsere Wirtschaftsministerin
richtigerweise die Priorität
sub290
darauf setzt, dass die Wirtschaft
funktioniert,
sub291
das ist selbst verständlich.
sub292
ML: Herr Müller, das ist
nicht das Thema,
sub293
die Frage ist, warum diskutieren
Sie so etwas öffentlich.
sub294
Was gibt das für ein Bild
für die Bürgerinnen und Bürger
sub295
in diesem Land,
sub296
wenn sie nicht in einer solchen
Situation in der Lage sind sich
sub297
vorher sauber abzustimmen
und gemeinsam vor die Presse
sub298
zu treten? Der Finanzmonster macht
sein Ding und sie tritt parallel
sub299
dazu vor die Presse und erzählt
das genaue Gegenteil.
sub300
SM: Ich verstehe, dass Sie
mir die Frage stellen.
sub301
Aber ich bekomme jeden Tag die Frage,
sub302
wie kann ich
meine Tankrechnungen bezahlen,
sub303
wie komme ich auf die Arbeit?
sub304
Das sind Fragen, die ich bekomme,
sub305
ich bekomme von keinem Spediteure
oder Händler die Fragen,
sub306
die Sie stellen.
sub307
ML: Entschuldigung...
sub308
SM: Die Antwort ist, ich kenne nicht
den Terminkalender der Ministerin.
sub309
Die Ministerin hatte davor
und danach wichtige Termine
sub310
mit Wirtschaftsvertretern.
sub311
Am Wochenende haben wir Lösungen
gefunden, die schnell wirken,
sub312
die schnell umgesetzt werden,
sub313
auf dieses Thema werden
wir unseren Fokus legen.
sub314
Ist das zweite Mal innerhalb
von kürzester Zeit.
sub315
ML: Wissen Sie, wieso ihr Spediteur
und der Händler diese Fragen stellen?
sub316
Weil Sie dieses Bild
abgeben, weil Sie
sub317
nicht gemeinsam vor die Leute treten
sub318
und sagen, wir machen das jetzt so.
sub319
Sehen Sie den Zusammenhang?
sub320
SM: Die Fragen werden
deswegen gestellt,
sub321
mal die Preise nach oben gehen,
weil der Krieg im Iran herrscht,
sub322
weil die Straße von Hormus
geschlossen ist,
sub323
deswegen haben wir mit dem ersten
Paket etwas auf den Weg gebracht,
sub324
mit dem zweiten auch, ein drittes
Paket werden wir nachlegen müssen.
sub325
Diese Lösungen bringen wir, weil es
keine einfachen Lösungen sind.
sub326
ML: Das verstehe ich und Sie
sind auch nicht diejenigen,
sub327
die den Krieg vom Zaun
gebrochen haben,
sub328
aber finden Sie nicht, dass es
in dieser Situation wichtig wäre,
sub329
darüber zu kommunizieren.
sub330
Und auch das Gefühl von Einheit
und Einigkeit zu verströmen,
sub331
damit die Leute das Gefühl haben,
dass Sie sich einigermaßen grün sind?
sub332
SM: Ich bin mir grün innerhalb
der Koalitionsfraktion,
sub333
mit der SPD gemeinsam
Lösungen voranzubringen.
sub334
ML: Das ist schön, lassen Sie uns
einmal hören, wie Katherina Reiche,
sub335
die Wirtschaftsministerin
vor die Presse getreten ist,
sub336
mit welchem Satz.
sub337
- Der Koalitionspartner
ist in den letzten
sub338
Wochen damit aufgefallen
sub339
Vorschläge zu unterbreiten,
die teuer, wirkungsgleich
sub340
und verfassungsrechtlich
fraglich sind.
sub341
Das wird zur Verwirrung
und hilft den Verbraucher nicht.
sub342
Ich plädiere für Maßnahmen,
die ökonomisch sinnvoll,
sub343
zielgerichtet
sub344
und am Ende des Tages
Haushaltsschule sind.
sub345
Es braucht Preissignale.
sub346
ML: Verstehen Sie, dass ihr eigener
Kanzler nach diesem Auftritt sagt,
sub347
er ist befremdet über den
öffentlichen Schlagabtausch?
sub348
SM: ich kann den Kanzler verstehen,
sub349
dass er auch den Wunsch
der Koalitionsfraktionen
sub350
vernommen hat, dass wir
Lösungen brauchen. Egal wann,
sub351
wir wollten Lösungen haben,
die kommen jetzt.
sub352
Das ist die Antwort auf Ihre Frage.
sub353
ML: Frau Lehmann, was war da
los im Inneren der Koalition?
sub354
AL: Das ist eine Koalitionskrise
oder kurz davor.
sub355
Natürlich haben Sie recht,
dass die Leute andere Fragen stellen,
sub356
die spüren die Krise,
die spüren den Druck,
sub357
die spüren die Unsicherheit,
die fragen sich,
sub358
ob sie morgen noch einen Job haben,
sub359
sie wollen eine handelnde Regierung.
sub360
Es interessiert nicht,
wer angefangen hat und wer nicht.
sub361
ML: Das ist der Punkt.
sub362
AL: Wenn die Regierung streitet,
das ist eine schlechte Regierung.
sub363
ML: Der CDA Kollege,
sub364
auch ihre Partei, Christian Bäumler
hat sogar einen Rücktritt gefordert,
sub365
haben Sie das mitgekriegt?
sub366
AL: Ja.
sub367
Es kam von der CDA, da
gehören Sie auch an.
sub368
Wenn es aus den eigenen Reihen kommt,
es ist ein Zeichen dafür,
sub369
dass es ernst ist.
sub370
ML: Hat Katharina Reiche
sub371
die Forderung
nach einer Übergewinnssteuer hat Sie
sub372
die damit gescheitert?
sub373
AL: Im Gegenteil.
sub374
Ich denke sowas
wie eine über Gewinnssteuer,
sub375
es ist so, der Staat wendet Geld
auf um die Bürger zu entlasten,
sub376
es ist notwendig, dass man
die Konzerne an diesen Entlastungen
sub377
mitbeteiligt,
sub378
da steht auch
in dem Ergebnis Papier drin,
sub379
durch kartellrechtliche
oder steuerrechtliche Maßnahmen.
sub380
Und wenn das nicht passierte,
sub381
wenn das durch
das Allgemeinheitssteueraufkommen
sub382
finanziert werden würde,
würde das bedeuten,
sub383
dass die Bürger ihre eigenen
Entlastungen finanzieren.
sub384
Man kann aber durch
Preisvergleiche sehen,
sub385
es gibt das Portal Benzinpreis.de,
sub386
das sieht man wie hoch war die Marge
beim Diesel bei Abzug von Steuern
sub387
und Kosten am 1. März,
die lag bei 42 Cent,
sub388
mittlerweile ist sie bei 79 Cent.
sub389
Das sieht man
eine Steigerung der Margen,
sub390
die Konzerne verdienen
an dieser Krise,
sub391
sie verdienen an diesem Krieg,
sub392
es ist nur recht und billig,
dass man sie zur Kasse bittet.
sub393
Die EU hat 2022/23 EU-weit
die Mineralölkonzerne
sub394
und die Gasproduzenten
mit einer über Gewinnssteuer belegt.
sub395
Nach Deutschland sind in diesem Zuge
auch 2,5 Milliarden Euro
sub396
eingespielt worden, es ist
also nicht wirkungslos.
sub397
Diejenigen die jetzt
an der Krise verdienen,
sub398
sollten auch die sein,
die die Abfederung mittragen.
sub399
ML: Würden Sie mitgehen?
sub400
SM: Wir sind uns bei dem Punkt einig,
sub401
dass wir die Konzerne
an der Leine nehmen müssen.
sub402
Das haben alle gesehen,
das ist auch nachweisbar,
sub403
deswegen haben wir bewusst
das Kartellrecht verschärft,
sub404
dieses Recht lässt es zu, dass dann
einer nicht ordentlich
sub405
stattgefundene Preisbildung zulasten
von Verbrauchern stattfindet,
sub406
da könnte das Kartellrecht
abschöpfen.
sub407
Das wäre eine Möglichkeit,
das Kartellrecht anzuwenden.
sub408
Wir müssen aber erst mal
das Kartellrecht nachhelfen,
sub409
damit wir anders, als zu Ampelzeiten,
sub410
wo wir mit einem Fernglas
auf die Preiskalkulation
sub411
geschaut haben,
sub412
die haben damals die Türen
zugelassen, jetzt haben wir gesagt,
sub413
das Kartellamt setzt sich
neben den Preiskalkulator
sub414
und schaut sich genau an,
wie die Preise kalkuliert werden.
sub415
ML: Das klingt jetzt wahnsinnig
entschlossen und so als würde
sub416
es funktionieren, Sven Schulze,
sub417
der für die CDU in Sachsen-Anhalt
der Spitzenkandidat ist,
sub418
der sagt, das funktioniert alles
nicht mit dem Kartellamt
sub419
und setzt sogar noch nach und sagt,
wenn Behörden dermaßen Nichtstun,
sub420
müssen wir uns die Frage stellen,
sub421
ob wir diese Art von Behörden
überhaupt noch brauchen.
sub422
SM: Das Kartellrecht
ist der Bestandteil
sub423
einer sozialen Marktwirtschaft.
Wir haben erkannt,
sub424
dass wir beim ersten
Tankrabatt zu Ampelzeiten,
sub425
dass das Kartellamt nicht
so wirkungsvoll vorgehen konnte.
sub426
Der erste Schritt war deshalb,
sub427
wir müssen das Kartellrecht
nach schaffen,
sub428
dass es vorher nicht gab.
Das haben wir jetzt nach geschärft,
sub429
es gibt die Beweislastumkehr.
sub430
Der Kartellamtsmitarbeiter sitzt
jetzt neben dem Preiskalkulator
sub431
und lässt sich jetzt zeigen,
wie er die Preise macht.
sub432
Und das wird jetzt schon angewendet,
sub433
weil nämlich der Kartellamtspräsident
die ersten Briefe ausgeschickt hat.
sub434
Ich würde mir da
mehr Engagement wünschen.
sub435
Ich persönlich wäre als
Kartellamtspräsident
sub436
zu den Mineralölkonzernen
gefahren und hätte es mir
sub437
persönlich angeschaut.
sub438
Es läuft auch
ein Kartellverfahren und Diskussion
sub439
haben wir auch eine Taskforce geführt
sub440
und es war auch erst mal Grundlage
für alle weiteren Schritte,
sub441
die jetzt kommen. Eins
muss man ergänzen,
sub442
zu den 2 Milliarden Euro,
die werden beklagt.
sub443
AL: Das würde ich als
Mineralölkonzern auch machen.
sub444
SM: Weil genau
das, was ich erklärt habe,
sub445
davon ist noch kaum
ein Euro geflossen.
sub446
Das ist noch alles
eine Schattenbuchung,
sub447
wenn man so etwas macht,
sub448
dann muss man es richtig
rechtlich sauber machen.
sub449
Man muss
aus der Vergangenheit lernen.
sub450
AL: Selbst und sie das rechtlich
sauber machen würden die Konzerne
sub451
sagen wir zahlen nicht freiwillig.
sub452
ML: Herr Brake,
wie schauen Sie darauf?
sub453
MB: Mir macht das tatsächlich
sorgen wenn ich mir das anschaue,
sub454
mein Eindruck ist,
sub455
dass wir in einer Situation
wo wir seit vielen Jahren Krieg
sub456
in der Ukraine haben,
sub457
die Sperrung von kritischen Seewegen
haben, von denen wir abhängen.
sub458
Die Einschläge kommen
für uns immer dichter.
sub459
Wir müssen unsere Residenz stärken,
sub460
da werden Beruhigungspillen
zubereitet.
sub461
ML: Sie meine den Tankrabatt?
sub462
Sie glaube nicht an die Wirksamkeit
dieses Instruments?
sub463
MB: Es ist gar nicht so wichtig
ob wir die Wirksamkeit
sub464
bei den Konsumentenpreisen erreichen,
meine Kritik geht in die Richtung,
sub465
dass wir sagen, wenn
die Bundesregierung sagt,
sub466
wir sind in einer Zeit wo wir
auf diese Politik einstelle müssen,
sub467
wo wir unsere Wertigkeit stärken
müssen in einer Krise wie hier,
sub468
die sich klar zeigt,
wo wir Geld nehmen,
sub469
was vielleicht nicht
so schnell kommt,
sub470
dass nutzen wir um Konsumentenpreisen
zufriedenzustellen.
sub471
ML: Gießkanne...
sub472
Herr Müller,
sub473
bevor wir gleich eine kurze
Einleitung des Bundeskanzlers sehen,
sub474
wie finden Sie den Tankrabatt?
sub475
SM: Das war eine Sache,
die am schnellsten umsetzbar ist.
sub476
Ich persönlich hätte mir
zielgerichtetere Maßnahmen
sub477
vorstellen können, das ging
aber in dieser kurzen Zeit nicht,
sub478
wir brauchen jetzt die Entlastung.
Das hört sich gut an, was Sie sagen,
sub479
aber sagen Sie dass der Pflegekraft.
sub480
Die Ende des Monats die Tankrechnung
nicht bezahlen kann.
sub481
Wir müssen schauen wie wir
die Probleme, die jetzt anstehen,
sub482
lösen,
sub483
deswegen habe jetzt erst
einmal zwei Monate gemacht,
sub484
wir werden weiter
in der Koalition schauen,
sub485
welche Maßnahmen können wir dann,
sub486
wenn die Lage weiter
angespannt bleibt,
sub487
auf was wird dann
die reagieren müssen.
sub488
Dann wünsche ich mir,
dass es zielgerichteter ist.
sub489
ML: Sie haben gerade mit Pendlern
argumentiert, mit Menschen,
sub490
die zur Arbeit müssen.
sub491
So ähnlich hatte 2022 auch
die Ampel argumentiert.
sub492
Die Reaktionen des heutigen
Bundeskanzlers, die sah so aus.
sub493
- Ich befürchte,
sub494
dass die Bundesregierung
innenpolitisch das gleiche
sub495
Flickwerk fortsetzt,
sub496
dass in den letzten
Wochen gezeigt hat,
sub497
wir haben diese 300 Euro Tankrabatt,
Klimarabatt gehabt,
sub498
das scheint sich jetzt fortzusetzen
mit dem nächsten Vorschlag,
sub499
in dem er
die Tarifvertragsparteien einlädt.
sub500
Ich halte das ganze nicht
für wirklich unausgegoren,
sub501
dass es kein Konzept,
das ist Flickwerk.
sub502
Das zeigt auch in welchem Dilemma
die Bundesregierung ist,
sub503
sie muss jetzt Prioritäten setzen,
das kann sie nicht,
sub504
sie alles zugleich haben
sub505
und macht dafür immer
höhere Schulden.
sub506
ML: Ich bin durcheinander,
sub507
spricht er über die Ampel
oder über seine eigene Regierung?
sub508
SM: Er hat natürlich
über die Ampel gesprochen.
sub509
Weil die Ampel am Anfang nicht
das Kartellrecht nach geschafft hat,
sub510
wir haben jetzt mit der Nachschärfung
die Möglichkeit,
sub511
dass das Kartellamt nachvollziehen
kann ob die 17 Cent
sub512
weitergereicht werden oder nicht.
sub513
Wir werden jetzt im zweiten
Schritt die Energiesteuer senken,
sub514
dass der schnellste Weg.
sub515
Deswegen ist es auch
der richtige Weg.
sub516
Wir schauen uns
noch weitere Maßnahmen an,
sub517
wir werden diese Diskussion
weiter in der
sub518
Koalitionsfraktionen begleiten.
sub519
Ich kann nicht Steuergeld
in die Hand nehmen,
sub520
was nicht vorhanden ist und darum
müssen wir auch sparen im Haushalt.
sub521
Wir müssen bei uns selbst anfangen,
das ist der Weg,
sub522
den wir beschreiten
sollten und werden.
sub523
Dieses Steuergeld soll
bei dem ankommen,
sub524
den wir auch entlasten wollen.
sub525
ML: Monika Schnitzer,
Wirtschaftsweise,
sub526
eine der top Ökonomen
des Landes, die sagt,
sub527
von allen Lösungen ist
das die schlechteste.
sub528
SM: Monika Schnitzer hat
richtigerweise darauf hingewiesen,
sub529
dass wir zielgerichtet
das machen sollten...
sub530
ML: Die sagte weiter,
Hilfe mit der Gießkanne,
sub531
das bringt gar nichts.
sub532
Man hätte sich darauf konzentrieren
sollen, denen zu helfen,
sub533
die es wirklich brauchen.
sub534
SM: Und dieses zielgerichtet kriegen
wir so schnell nicht umgesetzt,
sub535
das ist eine
Direktauszahlungsmechanismus,
sub536
dort sind nur 18 %
der Kontonummern hinterlegt,
sub537
da müssen wir besser werden.
sub538
Wir werden die zwei Monate nutzen,
es braucht nicht der Porschefahrer
sub539
die Entlastung,
sub540
nur wenn wir die Entlastung
nicht an der Tankstelle bringen,
sub541
kippen wir die Spediteure um,
sub542
dann kommt die ambulante
Pflegekraft nicht mehr zur Arbeit.
sub543
Das sind die Dinge,
sub544
über die wir reden.
sub545
Wir reden nicht
über das neun Euro Ticket.
sub546
In meinem Dorf in der Heimat,
da kommt morgen der Bus
sub547
und in den Ferien keiner. Man braucht
das Auto um auf die Arbeit zu kommen.
sub548
AL: Das ist richtig, es
geht auch nicht darum,
sub549
dass eine gegen das andere
auszuspielen,
sub550
sondern ein Bündel von breiten
Maßnahmen zu schnüren.
sub551
Das hat die Ampel gemacht.
Die hat gesagt,
sub552
wir entlasten sowohl die Autofahrer,
dann auch die Spediteure.
sub553
Ich gebe Ihnen recht, dass wirklich
auch auf Preisgestaltung aus.
sub554
Aber sie entlasten eben auch,
sub555
oder sie fördern auch
den öffentlichen Nahverkehr
sub556
und weisen damit einen Weg,
aus dieser fossilen Abhängigkeit,
sub557
die uns ja immer wieder
auf die Füße fällt.
sub558
Das wäre angezeigt gewesen,
sub559
dass eine zu tun
und das andere zu lassen.
sub560
Jetzt ein Neun-Euro-Ticket
wieder einzuführen
sub561
oder das Deutschland Ticket
als Neun-Euro-Ticket anzubieten,
sub562
das wäre eine ganz
konkrete Entlastung für
sub563
viele Menschen gewesen.
sub564
SM: Das wäre eine Entlastung
vor allem für die Städte,
sub565
70 % der Menschen wohnen
im ländlichen Raum.
sub566
Der Harzer Verkehrsbetriebe
Geschäftsführer sagte er kann
sub567
seine Subunternehmen
nicht mehr bezahlen.
sub568
Können aktuelle Spritpreise
nicht bezahlen,
sub569
das ist eine Diskussion in Berlin,
das verstehe ich.
sub570
AL: Aber vielleicht auch
in Halle oder in Magdeburg...
sub571
SM: Wo die U-Bahn alle 5 Minuten
fährt, das gilt für die Mehrheit
sub572
der Menschen in diesem Land nicht.
sub573
AL: Gerade deshalb
wäre es doch wichtig,
sub574
dass man den öffentlichen
Nahverkehr mal fordert und ausbaut.
sub575
SM: Vor diesem Hintergrund
müssen Sie zur Kenntnis nehmen,
sub576
dass er mir die Energiesteuer senken,
dass dieser Bus Unternehmer
sub577
entlastet wird, dass er
am 1. Mai weniger zahlt,
sub578
die können nicht mehr bezahlt werden.
sub579
AL: Für zwei Monate...
sub580
Die müssen sich doch auch
längerfristig und darüber hinaus
sub581
reichende Maßnahmen überlegen.
sub582
Wir haben jetzt eine Maßnahme
präsentiert, da sagen Sie,
sub583
dass der kleinste gemeinsame Nenner,
auf den wir uns einigen konnten.
sub584
Zudem sind es Maßnahmen,
wo der Bund viel Geld gibt,
sub585
aber noch keinen direkten Einfluss
sub586
darauf hat, dass es ankommt.
sub587
SM: Sie erkennen schon an, dass wir
das Kartellrecht verschafft haben.
sub588
AL: Das erkenne ich an. Sie
können aber nicht sagen,
sub589
ob das 100 % weitergegeben wird.
sub590
2022 hat das auch nicht geklappt.
sub591
Genauso ist es beim Krisenbonus,
den die Arbeitnehmer erhalten sollen.
sub592
Da sind Sie vom guten Willen
der Arbeitgeber abhängig.
sub593
Das können Betriebe nur machen,
sub594
wenn wie die Mittel haben,
diesen tiefen Bonus auszahlen können.
sub595
Prekär Beschäftigte, studierende,
Rentner, die profitieren nicht davon.
sub596
Deshalb ist es doch gut,
den Blick auszuweiten.
sub597
Und auch zugucken,
sub598
wie können wir den Menschen
über die Tanksäule hinaus entlasten.
sub599
ML: Die 1000 Euro,
wie finden Sie das,
sub600
eine Wirtschaft die ohnehin
schon schwer unter Druck ist?
sub601
SM: Die 1000 Euro waren nicht
Bestandteil der Prüfaufträge...
sub602
ML: Sind Sie dafür oder dagegen?
sub603
SM: Ich selbst war
überrascht. Wir sehen,
sub604
die Wirtschaft ist schwer unterwegs.
sub605
Deshalb kann ich
jeden Arbeitgeber verstehen,
sub606
da sich das nicht leisten kann.
sub607
ML: Und Sie als Herr Müller?
sub608
SM: Ich wäre in dieser Situation
dagegen, dass zahlen zu können.
sub609
ML: Das ist doch irre,
im öffentlichen Dienst sagen Sie,
sub610
wir machen uns einen schlanken Fuß,
bei ihr Unternehmer macht das jetzt.
sub611
SM: Es gibt Unternehmer,
die das zahlen können,
sub612
Herr Rossmann hat das angekündigt.
sub613
ML: Das ist schön, dass er das kann,
aber auch der Kommunikation,
sub614
was ist das Wein Vorbild, Sie machen
einen Vorschlag und sagen gleich mit,
sub615
Achtung, wir als Staat halten
uns daraus, macht ihr mal.
sub616
Sie decken eine große
Erwartungshaltung, sagen aber,
sub617
ihr macht das.
sub618
SM: Es ist deswegen gut,
sub619
weil er viele Teilzeitbeschäftigte
Personen hat...
sub620
Ich persönlich habe
die Erwartungshaltung nicht geweckt.
sub621
Ich habe gesagt, was ich erwarte.
sub622
Auch von einem Staat,
sub623
der in einer schwierigen
finanziellen Lage ist.
sub624
Deshalb ist es hier auch wichtig,
sub625
dass wir den Menschen
reinen Wein einschenken.
sub626
Es werden einige einen bekommen,
sub627
es werden sich auch
viele nicht leisten können.
sub628
Deshalb ist es wichtig zu sagen,
sub629
dass wir nicht jede Krise
dieser Welt, in der wir uns befinden,
sub630
mit Steuergeld in Deutschland
zuschütten können.
sub631
Deswegen bin ich nicht
auf Ihrer Seite, zu sagen,
sub632
wir müssen jetzt allen etwas geben.
sub633
Das wird unser Land
finanziell nicht aushalten.
sub634
Wir müssen uns
um die Bedürftigen kümmern.
sub635
ML: Deswegen geben Sie den Tankrabatt
den Porschefahrern, das macht Sinn.
sub636
SM: Deswegen werden wir
nach dem Tankrabatt
sub637
eine Anschlusslösung finden,
wenn es länger geht.
sub638
SM: Ist es wahr, dass Sie
über die Abschaffung eines Feiertags
sub639
SM: Nein. Ich habe
darüber nicht diskutiert.
sub640
diskutiert haben?
sub641
ML: In der CDU? Sie
wissen davon nichts?
sub642
SM: Wenn Parteimitglieder
darüber diskutieren,
sub643
ich habe darüber nicht diskutiert.
sub644
ML: Können Sie das?
sub645
AL: Es wird ja immer mal
wieder das ein oder andere...
sub646
Der Spiegel meldet das auch,
wie fänden Sie das?
sub647
SM: Ich höre das heute
zum ersten Mal.
sub648
Da müsste ich mir erst mal
eine Meinung darüber bilden.
sub649
Das zeigt ja,
in welcher Situation wir sind,
sub650
andere Länder haben auch
Feiertage abgeschafft.
sub651
Ob das der 1. Mai oder Pfingstmontag
oder Ostermontag ist,
sub652
darüber müssen wir uns
gesamtgesellschaftlich unterhalten.
sub653
Wir sind in einer schwierigen
Lage, dennoch,
sub654
ich kenne diese Diskussion nicht.
sub655
Sie macht aber klar, dass wir
aus einer Zeit kommen,
sub656
wo wir mit viel Geldprobleme
zugeschüttet haben.
sub657
Dieses Geld gibt es nicht mehr.
sub658
Jetzt fängt
die Verteilungdiskussion an.
sub659
AL: Es wäre schön wenn man
die Verteilungsdiskussionen
sub660
führen würde,
sub661
da würde man über eine Vermögensteuer
diskutieren,
sub662
oder eine Reform
der Erbschaftssteuer,
sub663
aber die Möglichkeit,
die führt die CDU gar nicht.
sub664
SM: Wir können
gerne darüber reden,
sub665
wir können
aber über eine Sache reden.
sub666
Dieser Staat hat in der Vergangenheit
noch nie so viele Steuern
sub667
eingenommen werden. Wir sollten
erst mal bei uns anfangen.
sub668
Brauchen wir noch eine deutsche
Energieagentur,
sub669
die für über 60 Millionen Euro
zu arbeiten leistet für Ministerien,
sub670
die Expertise drin hat.
sub671
Brauchen wir noch zusätzliche
Förderprogramme,
sub672
die wir aufgelegt haben, die nicht
Aufgabe des Bundes sind?
sub673
Lassen sie uns bei uns
selbst anfangen zu sparen.
sub674
Und wenn dann immer
noch nicht das Geld reicht,
sub675
diejenigen in der sozialen
Marktwirtschaft zu unterstützen,
sub676
die Unterstützung brauchen,
sub677
unterhalte ich mich auch gerne
Mikushin über diese Dinge.
sub678
Aber diese ad hoc Reaktion zu sagen,
wir brauchen mehr Steuern,
sub679
der Staat muss es nehmen
und besser verteilen,
sub680
hat in den letzten Jahren gezeigt,
dass es nicht geht.
sub681
Der große Traum war
es Schulden aufnehmen
sub682
um ein Sondervermögen aufzulegen,
dann wird alles super,
sub683
das ist so super, dass es 0,6 %
Wirtschaftswachstum erzeugt,
sub684
brauchen 1,7 %.
sub685
AL: Was hat das jetzt
mit der Vermögenssteuer zu tun?
sub686
SM: Vor diesem Hintergrund sage
ich Ihnen, ist diese Idee,
sub687
mehr Steuern zu machen, dass wir
hier keine Erfolge erzielen,
sub688
wir müssen bei uns selber anfangen.
sub689
ML: Das ist spannend. Herr Müller,
kann ich Kurz fragen.
sub690
Sie waren dagegen, dass Friedrich
Merz so viele Schulden gemacht hat?
sub691
SM: Ich habe Friedrich
Merz deswegen verstanden,
sub692
weil da Infrastrukturmaßnahmen machen
mussten, auch bei der Verteidigung,
sub693
das war im Übrigen richtig,
sub694
weil die NATO auch
ein Signal bekommen hat,
sub695
aber ich mache keinen Hehl daraus,
sub696
dass ich bis heute Bauchschmerzen
habe diese Schulden
sub697
durch meinen Sohn,
Enkelkinder zurückzuzahlen.
sub698
Die Ideen die wir immer
gehört von linker Seite,
sub699
nehmt mehr steuernde Menschen
weg, es ist super, das sehen wir
sub700
in Großbritannien aktuell,
sub701
dass eine höhere
Besteuerung dazu führt,
sub702
dass die Leute das Geld wegbringen,
Geld ist ein flüchtiges Reh,
sub703
lassen wir uns anfangen im Staat...
sub704
ML: Aber Herr Müller,
was Sie jetzt gerade machen,
sub705
ist doch ein sehr landschaftliches
Plädoyer für Überzeugungen.
sub706
SM: Ja.
sub707
ML: Man muss doch ein paar
Dinge für sich klar haben,
sub708
wenn man große Politik macht.
sub709
Am 5. März: Wir haben
in den letzten Jahren gelernt,
sub710
dass mit Aktionismus
nicht erreicht ist.
sub711
Stichwort Tankrabatt, es kostet
viel Geld, bringt nichts.
sub712
Am 10. März sagten Sie:
sub713
Einige Ölkonzerne haben vielleicht
auf einen Tankrabatt gezeugt
sub714
wie beim letzten Mal.
sub715
Am 24 März: Steuersenkungen
beim Hotels nicht den Autofahrern,
sub716
sondern nur den Multi.
sub717
Dessen sonst März: der letzte
Tankrabatt hat den Steuerzahler 3
sub718
Milliarden Euro gekostet.
sub719
6. April: ein Bundestagsabgeordneter
oder ein Porschefahrer braucht
sub720
keine Entlastung auf Kosten
der Allgemeinheit.
sub721
13. April: der Tankrabatt ist
ein starkes Signal, boom.
sub722
Ist es jetzt ein starkes
Signal und war all das,
sub723
was Sie davor gesagt haben, etwas,
sub724
was man halt so sagt
oder bleibt das richtig?
sub725
SM: Nein, das bleibt deswegen
richtig, weil zum 1. April
sub726
das neue Kartellrecht
in Kraft getreten ist,
sub727
mit diesem können wir
jetzt nachvollziehen,
sub728
dass diese 17 Cent durchgereicht
werden, ich habe am Anfang gesagt,
sub729
dass zielgenaue Maßnahmen
nicht so schnell umgesetzt
sub730
werden konnten.
sub731
Das kommt jetzt
beim Omnibusunternehmer
sub732
und beim Spediteur an, "Politik
ist die Kunst des möglichen",
sub733
wir müssen es möglich machen,
dass Politik auch handlungsfähig ist.
sub734
Ich wünsche mir persönlich,
sub735
dass Maßnahmen zielgenaue Sinn, wenn
wir sie schneller umsetzen können.
sub736
ML: Interessant, wie einen Aussagen
von gestern oder vorgestern,
sub737
wie schnell die einen einholen.
sub738
SM: Die werde nicht falsch dadurch.
sub739
Der Hinweis ist, das Kartellrecht
wird dafür Sorge tragen,
sub740
dass dieses Geld auch
durchgereicht wird,
sub741
wenn nicht, wird das Kartellamt
sub742
diese Über-Gewinne abschöpfen.
sub743
AL: Dass sie das nicht auch
noch abschaffen wollten...
sub744
ML: Übergewinne? Es wurde
doch gerade erklärt,
sub745
dass das mit den über Gewinnssteuern
eine schlechte Idee war.
sub746
SM: Durch das Kartellrecht.
Das Kartellamt hat die Möglichkeit,
sub747
wenn es nachweist,
dass die Mineralölkonzerne
sub748
sich die Taschen voll
machen, dann hätten sie eine
sub749
der Möglichkeiten das Abzuschöpfen.
sub750
AL: Da haben Sie
aber viel Vertrauen in diese Ämter.
sub751
SM: Die soziale Komponete
der sozialen Marktwirtschaft,
sub752
die haben wir deutlich gestärkt,
das nutzt denen,
sub753
ML: Lass uns einmal
über das sprechen,
sub754
die wenig Geld haben.
sub755
worum es dann am Ende
ursächlich vor allem geht.
sub756
Herr Müller müsse hier
für etwas verteidigen,
sub757
was er nicht angezettelt hat.
Er kann ja nichts dafür,
sub758
dass die Straße
von Hormus blockiert ist.
sub759
Können Sie uns einmal erklären,
was dort gerade vor sich geht,
sub760
was dort passiert und was es
für den Welthandel bedeutet?
sub761
Was heißt es, wenn es
dazu einer Störung kommt?
sub762
Ich habe dieser Tage
ein interessantes Datum gelesen,
sub763
am 10. April ist der letzte Tanker,
sub764
der noch kurz vor dem Krieg
losgefahren ist in Europa angekommen,
sub765
das war in Rotterdam.
D. h.,
sub766
jetzt kommt ganz lange keiner mehr.
sub767
MB: Wir merken einmal mehr wie sehr
wir vom Meer abhängig sind.
sub768
Von maritimer Infrastruktur
abhängig sind,
sub769
gleichzeitig wie wenig wir
in der Lage sind
sub770
diese vitale Interessen zu schützen.
sub771
Das was ich gerade, Sie haben
mein tiefstes Mitgefühl Herr Müller,
sub772
Soldaten und Politiker
haben etwas gemeinsam,
sub773
in Krisensituationen muss auf Basis
von Informationen kurzfristig
sub774
Entscheidungen getroffen werden.
sub775
Oftmals muss man sich
hinter schlechten Möglichkeiten
sub776
hinter der am wenigsten
schlechtesten verstecken.
sub777
Wir haben gerade die Krankenschwester
genannt, die versteht das,
sub778
dass wir in einer Welt leben,
sub779
in der wir nicht mit aller Gewalt
versuchen können,
sub780
Wohlfahrtpolitik zu treiben.
sub781
Das wird uns immer
mehr Schmerzen abverlangen,
sub782
wir diskutieren über die Straße
von Hormus auch über den Einsatz
sub783
von Kriegsschiffen
der deutschen Marine.
sub784
Solange wir über die Spritpreise
zu Hause reden,
sub785
reden wir über den Einsatz
von Soldaten,
sub786
die ihr Leben aufs Spiel setzen.
sub787
Damit die Leute mehr Geld haben,
sub788
um Schrott im Internet
aus China zu bestellen.
sub789
Das passt für mich nicht zusammen,
wir müssen anerkennen,
sub790
worum es hier geht.
sub791
Wir reden auch
über unsere Position hier,
sub792
für uns bedeutet das, 20 % des Öls,
45 % des Gases,
sub793
die dann normalerweise durchgehen,
erreichen den Weltmarkt nicht.
sub794
Dadurch verkraften sich
die Ressourcen und betreffen
sub795
uns auch.
sub796
Auch Gesellschaften,
die der anfälliger werden
sub797
durch Manipulation von Dritten.
sub798
Wir sehen, dass es
für uns Probleme gibt,
sub799
aber was ist
mit den Gesellschaften im Golf.
sub800
Da kommt nichts mehr hin,
sub801
90 % des weltweiten
Warenverkehrs geht übers Meer.
sub802
D. h., dort kommt
gerade nichts mehr an.
sub803
Für die wird es sehr viel schneller
existenziell als für uns.
sub804
An diesem Beispiel müssen wir
dringend unsere Instrumente schärfen
sub805
und uns überlegen,
wie wir das hinbekommen,
sub806
wenn diese Einschläge
noch dichter kommen.
sub807
Wenn uns einer dieser
Versorgungslinien
sub808
noch dichter zu Hause kappt.
sub809
ML: Das ist das Plädoyer sozusagen
nicht zu versuchen überall
sub810
ein Pflaster drüber zu kleben,
sub811
sondern dass den Leuten
auch zuzumuten.
sub812
MB: Genauso ist es
und die Krankenschwester versteht
sub813
das und viele andere Menschen
verstehen das auch.
sub814
Das ist letztendlich die Kunst,
dass man hier sagt,
sub815
wir machen eine ganze
Menge Sachen nicht.
sub816
SM: Sie haben noch ein Gas
vergessen, das Helium.
sub817
ML: Aus der Sicht des Mullahregimes.
sub818
Was passiert da gerade
an der Straße von Hormus,
sub819
welchen Hebel haben sie
der plötzlich in der Hand?
sub820
AZ: Zunächst einmal muss man sagen,
dass es Iran gelungen ist
sub821
durch diesen Krieg
den Spieß umzudrehen,
sub822
sie standen mit dem Rücken zur Wand,
sub823
Massenproteste, das alles
in kurzer Zeit zurückgeschlagen.
sub824
ML: Weiß man mittlerweile,
wie viele Tote es eigentlich gibt?
sub825
AZ: Was verifiziert ist
ist überdeutlich 7000+,
sub826
wir müssen davon ausgehen,
dass es über 10.000 sein könnten.
sub827
Noch nicht ausreichend
an Informationen,
sub828
das ist Teil der Tragik
für die iranische Bevölkerung
sub829
im Moment.
sub830
Sie kommen aus einem Trauma, befinden
sich jetzt plötzlich in einem Krieg,
sub831
wo sie noch unter massiver
Repression zu leiden haben.
sub832
ML: Das machen die weiter im Krieg?
sub833
AZ: Wir haben Hinrichtungen erlebt.
Das machen sie im Krieg.
sub834
Es wird ihm vorgeworfen
spioniert zu haben,
sub835
es hat ein enormes Maß angenommen.
sub836
ML: Während des Krieges...
sub837
AZ: Während des Krieges
ist enorme Überwachung,
sub838
man kommt schwer
an Informationen ran.
sub839
Das ist ein Staat,
der immer wieder gezeigt hat,
sub840
dass sie bereit sind diese Kosten
für die Bevölkerung zu tragen
sub841
mit der Straße von Hormus nun.
sub842
Sie sitzen an einem Hebel wie es
vorher nicht der Fall war,
sub843
wenn wir eins wissen
mit Blick auf Iran,
sub844
wenn sie einmal die Hand
an so einem Hebel haben,
sub845
lassen Sie nicht ohne weiteres los.
sub846
Wir erleben diese Blockade
jetzt durch die Amerikaner,
sub847
quasi jetzt eine doppelte Blockade,
sub848
wenn man darüber redet
bekanntes weiter verschärfen,
sub849
Iran hat Optionen,
sub850
sie könnte zum Beispiel
eine weitere Meerenge blockieren.
sub851
ML: Vielleicht können wir
das einmal auf der Karte zeigen,
sub852
da kommen die Huthis ins Spiel.
sub853
AZ: Auf dem Weg zum Suezkanal.
Da müsste man noch mal
sub854
einen anderen Kontinent umfahren.
sub855
ML: Da sehen wir diese Enge
von den Huthi kontrolliert,
sub856
die schon mitten drin sind...
sub857
AZ: Die sind noch nicht mittendrin,
wir wüssten,
sub858
dass sie die Kapazität haben.
sub859
Sie haben dafür gesorgt,
sub860
sie sind begrenzt
an dieser kriegerischen
sub861
Auseinandersetzung beteiligt, sie
am Raketen auf Israel abgefeuert,
sub862
es ist denkbar,
sub863
dass Iran auch diese Karte
mittels der Huthi verbindet.
sub864
Dann haben wir zwei Meerengen,
sub865
wo 10 % des Seehandels durchgehen,
sub866
wo wir noch mehr Druck spüren werden,
sub867
auch diese Option
ist noch dafür Iran,
sub868
so leicht ist es nicht
den Druck auf sie zu erhöhen.
sub869
Es ist dieses typische
Maulwurfshügelkonzept.
sub870
Sie versuchen den Hügel zu drücken,
zwei Meter weiter kommt der nächste.
sub871
Das macht es so schwierig
mit dem Umgang mit diesem System.
sub872
ML: Herr Brakel, man konnte sich
das ja nie so richtig vorstellen,
sub873
als nicht Militärexperte.
sub874
Dass auch die Huthis oder auch
die Mullahs in der Lage sein könnten,
sub875
so etwas zu machen.
sub876
Das machen die aber plötzlich,
obwohl die gesamte Marine,
sub877
mittlerweile alles
am Meeresgrund liegt.
sub878
Trotzdem sind sie in der Lage,
diese Art von Terror auszuüben.
sub879
Können Sie uns einmal mitnehmen
in dieser Welt der Minen,
sub880
der Unterwasserminen.
Was sind das für Minen,
sub881
worüber reden wir,
welche Technologie es da?
sub882
Macht es Kaboom, wenn man
ausversehen dagegen stößt?
sub883
MB: Sowohl als auch, der Iran verfügt
über einfache primitive Minen,
sub884
die wie in den Weltkriegen
zu fusionieren,
sub885
dass Schiffer dagegen, Explosion.
sub886
Das sehr perfide, wenn
diese Minen einfach rumtreiben.
sub887
Das ist eine Verschärfung
der Situation,
sub888
mit der man hier umgehen können muss.
sub889
Dann haben wir modernere Minen,
sub890
die aber auch schon seit 20 Jahren
existieren, keine Neuheiten.
sub891
Die in der Lage sind aus der Ferne
angeschaltet zu werden,
sub892
die zum Beispiel auf hydroakustische
Signale reagieren,
sub893
also bestimmte Schiffe
an ihrem Klang erkennen können,
sub894
also gar nicht unbedingt
bei jedem Schiff hochgehen.
sub895
ML: Da lässt man
die ersten zehn durch
sub896
und bei einem geht es dann los?
sub897
MB: Genauso ist es. Das ist denkbar,
sub898
es gibt auch Kombinationen
aus Unterwasserdrohnen
sub899
und Auflösungen,
ähnlich wie eine Mine.
sub900
Übrigens das Thema Huthi,
das waren ja Proxies von Iran,
sub901
die waren ja direkt verknüpft
über den Iran Russland.
sub902
Es gab aber auch die materielle
Unterstützung von China.
sub903
Wir haben also eine Situation,
wir können davon ausgehen,
sub904
dass es Technologien gibt, die es
auch an anderer Stelle gibt.
sub905
So eine Minensperre wird im Idealfall
auch nicht isoliert eingesetzt,
sub906
sondern in Kombination
mit billigen Drohnen,
sub907
mit Marschflugkörpern
und ballistischen Raketen.
sub908
Wir haben also das komplett
Spektrum an Verteidigungsfähigkeit,
sub909
dass an die Grenze gebracht wird.
sub910
ML: Wie holt man sowas wieder raus?
sub911
MB: Wenn wir jetzt
in so einer Situation sind,
sub912
dann müssen wir in gleicher
Weise technologisch antworten.
sub913
Wenn wir mit alten Mitteln
versuchen damit umzugehen,
sub914
also Minen mit der Hand räumt,
sub915
da wir zwar auch viel Technologie
in den Einsatz kommen,
sub916
man muss aber mit Minen
beispielsweise dahin,
sub917
um dann mit Personal dort hin,
die lange ausgebildeten,
sub918
die dann die Technologie benutzen
um Minen zu identifizieren und sie
sub919
dann räumen.
sub920
Es gibt auch Systeme,
sub921
die fern gelenkt und unbemannt
das autonom können.
sub922
Dann kann ich immer noch entscheiden,
kann ich das umfahren,
sub923
oder muss ich das aufwendig
umweltschonend räumen.
sub924
ML: Die Amerikaner, wie waren sie
darauf vorbereitet? Gar nicht?
sub925
Das ist doch bekannt.
sub926
MB: Sie haben kurz vorher noch Kräfte
außer Dienst gestellt und abgezogen.
sub927
Das ist das, was ich
am Anfang meinte.
sub928
Allein an der Operationsführung
kann man sehen,
sub929
dass fachkundiger Rat
der Marine nicht gehört wurde.
sub930
Das kann verschiedenste Gründe haben,
warum nicht,
sub931
es ist offensichtlich
an der Operationsführung erkennbar,
sub932
dass Dinge nicht berücksichtigt
wurden, die die US-Navy weiß.
sub933
Die Tanker sind unter nationaler
Flagge der USA genommen worden,
sub934
damit Verantwortungsübernahme
durch die Marine, durch den Staat,
sub935
damit auch der Verantwortungslast
für Personenschäden
sub936
ging auf die Marinen
über, man stellte fest,
sub937
hier sind Minen,
sub938
damit konnte die US Navy
damals nicht umgehen,
sub939
dann sind die Handelsschiffe
vorbeigefahren,
sub940
die konnte man leichter verschmerzen.
sub941
Ich es gibt mehrere Tanker
in Europa als Kriegsschiffe.
sub942
Im Frieden ist es wichtiger
diese Menschenleben zu schützen.
sub943
Wir reden über existenzielle Krisen
und diese erfordern am Ende,
sub944
dass das Überleben des Staates
gegenübergestellt wird auch
sub945
mit Leben des Soldaten.
sub946
Diese Art von Entscheidungen
stehen längst an.
sub947
ML: Wenn wenn Sie sagt,
sub948
das steht schon längst an und das war
eigentlich jedem klar,
sub949
war dem Regime, war
den Iranern schon klar,
sub950
was sie für einen Hebel
in der Hand haben?
sub951
AZ: Das ist ein Szenario,
sub952
was zu den bekanntesten
Kriegsszenarien überhaupt
sub953
global gehört.
sub954
Das wird seit Jahrzehnten
überall durchgespielt.
sub955
Iran zum Beispiel,
sub956
man war sich dieses Hebels bewusst,
sub957
man hat regelmäßig damit gedroht.
sub958
Was wir sehen,
sub959
sie müssen es erst
einmal umsetzen um dann
sub960
bestimmte operative
Erfahrungen sammeln zu können.
sub961
Ich glaube, hier ist es
deutlich wirksamer gewesen,
sub962
als man selbst vom Iran
erwartet hatte.
sub963
ML: Sie wissen jetzt etwas,
was sie vorher nur vermutet haben.
sub964
AZ: Die haben jetzt die Erfahrung
damit, vorher war es eine Androhung,
sub965
jetzt ist es ein klares
Abschreckungsinstrument
sub966
im Werkzeugkasten Irans.
sub967
Darauf werden sie auch nicht
vollständig drauf verzichten.
sub968
Da sind wir an einem Punkt, ich
fürchte, das wird nicht reichen,
sub969
dass militärisch
in irgendeiner Form zu lösen,
sub970
es wird immer ausreichend
für den Iran,
sub971
irgend eine Drohne
aus dem Festland abzuschießen.
sub972
Das kann der Iran
der billig & produzieren.
sub973
ML: Weiß man da
welche Kapazitäten die haben?
sub974
AZ: Die können mehrere pro Tag
produzieren. Mehrere Dutzend,
sub975
dann sind sie natürlich auch
bei mehreren 100 pro Monat.
sub976
Da gibt es
unterschiedliche Rechnungen zu.
sub977
Es wird anders als bei den Raketen.
sub978
Dann können Sie 50
Drohnen abschließen.
sub979
Sie finden keine Versicherungsfirma,
die sie dort versichern.
sub980
Wir sind an einem Punkt,
sub981
wo mit rein militärischen Mitteln
nicht zu lösen sein wird.
sub982
Wir brauchen eine politische
Verständigung,
sub983
um die Straße von Hormus.
sub984
Das ist der Punkt, wo wir
in einer sehr schweren Situation.
sub985
Im Grunde genommen,
hat die Trump-Regierung verstanden,
sub986
dass sie sich im Treibsand befinden.
sub987
Es wird nicht zu den gewünschten
Ergebnissen kommen.
sub988
Man braucht
aber eine gesichtssparende Lösung.
sub989
Jetzt hat man diese Blockade
bis der Waffenstillstand ausläuft,
sub990
der fragile, bis dahin
wird man versuchen
sub991
so weit wie möglich Druck auszuüben,
sub992
ich verstehe diese Blockade
als Verhandlungsprinzip.
sub993
Jetzt erhöhen wir
den Druck in der Hoffnung,
sub994
dass wir in der nächsten
Verhandlungsrunde
sub995
herausschlagen können, das ist
die schwierige Situation aktuell.
sub996
ML: Jetzt verstehe ich, warum Sie
von Verzweiflungstat sprechen.
sub997
Herr Brake, Frau Zamirirad hat gerade
von Versicherungen gesprochen.
sub998
Wie läuft dieses Business?
sub999
So ein modernes Handelsschiff,
sub1000
das kostet sehr schnell
über eine halbe Milliarde.
sub1001
D. h., wenn das vollbeladen ist,
worüber reden wir dann?
sub1002
MB: Die Schiffe sind
in der Regel etwas günstiger,
sub1003
man kann ungefähr rechnen, Faktor
drei kommt der Ladungswert obendrauf,
sub1004
wenn ich Einflüsse
von 150 Millionen habe,
sub1005
ist die Rechnung nicht
mehr kompliziert.
sub1006
Da bin ich schnell bei 1 Milliarde,
sub1007
das sind mitunter kleine
Volkswirtschaften,
sub1008
die dort über die Weltmeere fahren.
sub1009
Wenn die dann quer sitzen
und andere Schiffe blockieren,
sub1010
hat das reale Effekte,
die man bisher merkt.
sub1011
Das bedeutet, dass Leute merken,
da funktioniert etwas nicht.
sub1012
ich würde gern an einem Punkt
ab knüpfen, die Raketen,
sub1013
die Amerikaner und Israelis haben
in den ersten Wochen des Krieges
sub1014
eine Jahresproduktion,
sub1015
1000 Flugabwehrraketen verschossen
gegen Drohnen, Marschflugkörper
sub1016
aus dem Iran, jede Rakete, die wir
als Westen sozusagen verschießen,
sub1017
das sind auch die Kapazitäten
aus denen Europa nach versorgt wird,
sub1018
die Golfstaaten,
sub1019
alles das was wir hier
einsetzen spielt nicht
sub1020
nur unter dem Gesichtspunkt
eine Rolle,
sub1021
das Leben unserer Soldaten,
sub1022
sondern wir setzen auch Ressourcen
ein, die wir so schnell
sub1023
nicht wieder kriegen,
sub1024
die wir dringend brauchen
umkehrwürdig abzuschrecken.
sub1025
ML: Gehen Sie davon aus,
dass die Iraner auch mitzählen?
sub1026
MB: Natürlich.
sub1027
Das ist Teil dieses Szenarios,
sub1028
dass man sagt wir halten
eure Schläge aus.
sub1029
Die Kombination aus Straße
von Hormus und das,
sub1030
so sitzen wir quasi
am längeren Hebel.
sub1031
ML: Und wenn Irgendwie gerade
sprach von Versicherungen,
sub1032
wie funktioniert dieses Geschäft?
sub1033
Gibt es die Versicherungen,
sub1034
die alles versichert oder gibt
es bestimmte Szenarien,
sub1035
zum Beispiel Krieg gar nicht drin?
sub1036
MB: Stellen Sie sich das ähnlich
vor wie das bei der Kfz Versicherung,
sub1037
da kann man eine Menge
Dinge versichern,
sub1038
Keine Versicherung sagt, wenn
der Nachbar auf die Idee kommt,
sub1039
mit dem Hammer ein paar Motorboote
zertrümmern, dass man das versichert.
sub1040
Hier gibt es auch die Fälle,
sub1041
wo der Übergang zum Krieg
eine Rolle spielt,
sub1042
wo also noch Restrisiken
eine Rolle spielen,
sub1043
die irgendwie aufgefangen
werden können.
sub1044
Aber sobald ein Krieg eintritt,
dann kommt's ihm das nicht mehr.
sub1045
So eine systematische
mutwillige Zerstörung,
sub1046
das kann keiner mehr versichern.
sub1047
Das sind genau diese Momente,
sub1048
wo dann zum Beispiel die Golfstaaten
gerade existenziell bedroht sind,
sub1049
wo sie schon längst
aus der kommerziellen Schifffahrt
sub1050
raus müssen.
Damit sind sie nicht vertraut,
sub1051
das kommt aus dem Wissen
der maritimen Nationen.
sub1052
Die Amerikaner über den Atlantik,
sub1053
die Alliierten haben da
die Europäer versorgt.
sub1054
Die haben da fast 9000
Seeleute verloren.
sub1055
Da haben Sie die aber in die Pflicht
genommen, dort zu dienen.
sub1056
Sie habe dieses eine Drittel,
was ankam,
sub1057
das war so wichtig
für den Kriegserfolg,
sub1058
für das Überleben, dass man
das in Kauf genommen hat.
sub1059
Diese Art zu denken, diese Logik,
sub1060
die ist verwandt
mit einer militärischen Logik.
sub1061
Das müssen wir wieder bereit legen.
Das ist gar nicht mehr so einfach,
sub1062
es ist nicht so einfach,
wie es früher mal war.
sub1063
ML: Das wollte ich Sie
zum Abschluss fragen,
sub1064
Sie sagen mit Beginn
der Globalisierung
sub1065
verändert sich unsere ganze Art
und Weise Handel zu treiben,
sub1066
verändert sich auch
dieses Geschäft für immer.
sub1067
Warum, was hat sich da verändert?
sub1068
Was ist der neue
Charakter von Welthandel?
sub1069
MB: Der logische Sprung war früher,
sub1070
Schiffe oder Nationen hatten
nationale Handelsflotten,
sub1071
die im wesentlichen den Haupthandels
der Nation abgedeckt haben.
sub1072
Der Sprung,
sub1073
der nach den neunziger Jahren
immer mehr eine Rolle spielte war,
sub1074
es geht um ein Gesamtsystem
von Handel
sub1075
und es ist uns egal, welche Flagge
auf dem Schiff weht,
sub1076
Hauptsache die Fracht wird
abgeholt und kommt irgendwo an.
sub1077
Das ganze System ist schützenswert,
sub1078
unsere vitalen Interessen
werden überall auf der Welt
sub1079
potenziell bedroht, wenn
dieses System genug gefährdet wird.
sub1080
Unsere Landes und Bundes verteidigen
ist nicht nur an unseren Grenzen,
sub1081
sondern überall da wo unsere vitalen
Interessen gepflegt werden,
sub1082
das andere ist eben auch, dass wir
eine systematische Entwicklung hatte,
sub1083
die vor 20 Jahren begann,
sub1084
und China erkannt wurde
wie wichtig Seehandel ist,
sub1085
nationale Kontrolle
über diese Fähigkeit auch als
sub1086
machtpolitischer Hebel.
sub1087
Wir sind heute in einer Situation
wo wir noch glauben,
sub1088
es geht um das Gesamtsystem,
sub1089
während China mittlerweile
20 % der Handelsflotte
sub1090
komplett kontrolliert.
sub1091
Darüber die Möglichkeit
hat wenn Kredite platzen,
sub1092
da muss das Schiffe
an die Kette gelegt werden,
sub1093
da kommt dieses Schiff nicht
mehr beantworten soll,
sub1094
steht uns erstmals
nicht zur Verfügung,
sub1095
was China auch aufgebaut
hat ist systematisch
sub1096
die Schiffbaukapazitäten,
sub1097
fast 70 % des weltweiten
Schiffbauvolumens findet
sub1098
in China statt.
sub1099
ML: 10 versus 70.
sub1100
MB: Ein Zehntel Prozent
findet noch in den USA statt.
sub1101
Selbst bei Kriegsschiffen ist es so,
sub1102
dass sich die USA und Südkorea als
verlängerten Werkbank bedienen muss.
sub1103
bei uns ist das zum Glück
noch nicht der Fall,
sub1104
wir müssen hier ansetzen und sagen
was können wir aus diesen bestehenden
sub1105
2 % aus Europa noch rausholen,
um uns unabhängiger zu machen.
sub1106
ML: Wenn wir darüber reden,
sub1107
dass wir offensichtlich
Industriejobs brauchen,
sub1108
die Jobs, wo Politiker lange dachten,
dass wir die nicht mehr brauchen,
sub1109
brauchen wir
aus strategischen Gründen.
sub1110
MB: Wir haben das Glück,
sub1111
dass in Deutschland das noch nicht
radikal verändert worden ist,
sub1112
wir haben Reedereien,
haben Werften, die in der Lage
sub1113
sind noch Stahlbau zu machen.
sub1114
Das ist der Kern aus dem wir
wieder etwas aufbauen müssen,
sub1115
was uns in der Krise hilft.
sub1116
Zurück zu dem von eben,
statt mit der Gießkanne
sub1117
überall Geld hinzugeben
sub1118
müssen wir uns aus meiner Sicht
auf Sektoren fokussieren,
sub1119
die uns in unserer Residenz stärken.
sub1120
ML: Ich habe es vorhin
kurz vorgetragen,
sub1121
die Wirtschaft geht es katastrophal.
sub1122
Ein einziger Schein ist
dann 10 Millionen Riad.
sub1123
Das wird dann vom Internet
so stark gedrosselt,
sub1124
dass keiner mehr etwas
veranstalten kann.
sub1125
Wenn Leute massenhaft
nach Hause geschickt werden,
sub1126
weil sie nicht mehr bezahlt
werden können.
sub1127
Wie fest sitzen wie noch im Sattel?
Man sagt immer,
sub1128
die können das endlos
lange durchhalten,
sub1129
aber wie lange können
Sie es wirklich?
sub1130
AZ: Endlos würde ich nicht sagen,
das ist immer schwierig.
sub1131
Sie können wahnsinnig
viel absorbieren,
sub1132
das hat auch damit zu tun
wie viel sie bereits
sub1133
ihrer Bevölkerung zumuten,
sub1134
das sind sie offensichtlich
sehr stark.
sub1135
Es ist nicht von der Hand
zu weisen auch, wegen dem Krieg,
sub1136
die wirtschaftliche Lage ist desolat,
sub1137
Grundnahrungsmittel, dort haben sich
die Preise verdoppelt, Reis, Weizen.
sub1138
Wenn es jetzt diese Blockade
länger geben sollte,
sub1139
dann hat das auch Auswirkungen
auf ihre möglichen weiteren Importe.
sub1140
Das ist Teil der Problematik.
sub1141
Es gibt eine unglaubliche
Unzufriedenheit.
sub1142
In der breiten Bevölkerung,
wir sehen auch,
sub1143
es gibt sehr viel mehr Kontrolle
über den Apparat,
sub1144
wir sehen eine zunehmende
Militarisierung dieses Systems
sub1145
und wir erleben,
sub1146
dass eigentlich
an den Grundstrukturen nicht wirklich
sub1147
verändert wurde.
sub1148
Das ist so eine Fehlkalkulation
der Trump-Regierung zu glauben,
sub1149
dass sich der Charakter
dieses Systems verändern könnte.
sub1150
Wir dachten, wenn habe ihm
als Staatsführer rauskommt,
sub1151
dann ist es gleich die nächste
Riege mit der man etwas anders
sub1152
operieren kann.
sub1153
Aber wir haben den einen Rahmen
einfach durch den anderen ersetzt.
sub1154
Wir sehen,
sub1155
wie das Widerstand einfach ein Motiv
des politischen Diskurses ist.
sub1156
Es gibt keine Anzeichen
für Improvision,
sub1157
es gibt keine Anzeichen
für Erosion in diesem System,
sub1158
wir sehen eine Verschärfung
der Reproduktionen und Verschärfung,
sub1159
die wirtschaftlichen Folgen
werden sich bemerkbar machen.
sub1160
Die machen sich jetzt schon
bemerkbar, man muss aber auch sagen,
sub1161
bei der Blockade beispielsweise.
sub1162
Sie können zwar weniger importieren,
sub1163
sie können auch eventuell
kein Öl durch die Straße
sub1164
von Hormus exportieren,
sub1165
sie selber haben ja ein und halb
Millionen Barrel pro Tag exportiert.
sub1166
ML: Insbesondere nach China.
sub1167
AZ: 80-90 % gehen an China,
sub1168
die machen das ja auch
nicht aus Gutmütigkeit,
sub1169
sie kriegen erhebliche
Rabatte von ihren Angeboten.
sub1170
Iran hat zwar auch profitiert
von gestiegenen Ölpreisen,
sub1171
aber nicht in dem ganzen Ausmaß,
wie es andere tun.
sub1172
Iran hat Möglichkeiten, zum Beispiel
in den Golf von Oman zu exportieren.
sub1173
Und sie haben noch Reserven
intern kann ihrer Schattenflotte,
sub1174
die unter anderen Flaggen unterwegs
sind, indonesisch zum Beispiel,
sub1175
da sind auch etwa
170 Millionen Barrel
sub1176
da können Sie noch 4,5 Monate auch
bei anhanlter Blockade exportieren.
sub1177
Die Frage ab wann kippt das,
dass ist die Gretchenfrage auch
sub1178
für die iranische Führung,
wir haben oft erlebt,
sub1179
dass die Iraner sehr
viel Druck aufgebaut haben,
sub1180
sehr schnell das wieder
verspielt haben,
sub1181
weil sie sich überschätzen,
sub1182
weil sie nicht
zu Zugeständnissen bereit waren.
sub1183
ML: Wo wäre dieser Kompromiss?
sub1184
Was ist ganz am Ende
die entscheidende rote Linie?
sub1185
Geht es ums Atomprogramm?
sub1186
AZ: Das Recht
auf Anreicherung zum einen,
sub1187
da soll es den Vorschlag
der Amerikaner gegeben haben,
sub1188
dass man auf Anreicherung verzichtet,
Iran sagt fünf Jahre,
sub1189
überhaupt das Recht auf Anreicherung
anzuerkennen ist für Iran elementar.
sub1190
ML: Wieso, mit welchem Zweck?
sub1191
AZ: Das hat nichts mit der Bombe
an sich zu tun,
sub1192
um die Kapazität haben, dass sie,
wenn sie es entscheiden sollten...
sub1193
Wir reden außerdem
von einem Programm,
sub1194
dass sie das haben.
sub1195
in das der Iran jetzt
über Jahrzehnte investiert hat.
sub1196
Dass es zu einer Frage
der nationalen Identität geworden
sub1197
für die islamische Republik.
sub1198
Das ist das, was ich vorhin meinte.
sub1199
Wenn Iran einmal Zugriff
auf ein Abschreckungsinstrument hat,
sub1200
dann lassen Sie nicht einfach los.
sub1201
Was sie tun können,
sub1202
ist selber die Hand aufs Instrument
zu legen und den Würgegriff etwas
sub1203
zu lösen,
sub1204
die Idee, dass man denen
das komplett entreißen kann,
sub1205
dass es sehr schwer umsetzbar.
sub1206
Wir sehen das bei der Unterstützung
von nichtstaatlichen Akteuren,
sub1207
wie Hisbollah, Hamas usw.
sub1208
Wir sehen es auch im Raketenprogramm
und im Drohnenprogramm.
sub1209
Das sind Bereiche, worüber
der Iran nicht diskutiert.
sub1210
ML: Die Frage ist auch wie lange
man sich das leisten kann.
sub1211
AZ: Der Iran konnte sich das relativ
lang leisten, jetzt ist die Frage,
sub1212
wie lange kann sich
das die USA leisten.
sub1213
Die Idee ist,
sub1214
mit maximalem Druck den Iran
zu Zugeständnissen zu bewegen.
sub1215
Das wurde schon seit 2018 versucht.
sub1216
Damals hatte Trump schon gesagt,
sub1217
die Atomvereinbarung geht
mir nicht weit genug,
sub1218
ich möchte mehr erreichen
durch maximale Druck.
sub1219
Wir sind nicht 1 cm weiter
über die Vereinbarung hinaus,
sub1220
nach zwei Kriegen innerhalb von acht
Monaten und etlichen Posten,
sub1221
die für die gesamte
Region entstanden sind.
sub1222
Wir reden von Kosten von Iran
von hunderten Milliarden Dollar,
sub1223
die an Schaden entstanden sind,
auch von ziviler Infrastruktur.
sub1224
Ingolstadt und Iran selbst.
sub1225
Ich habe Zweifel, dass wenn wir
zu einer Vereinbarung finden,
sub1226
das substantiell darüber hinausgeht,
sub1227
was wir ohne militärischen Einsatz
von Iran bekommen hätten.
sub1228
ML: Mit der bitte um kurze Antwort,
sub1229
die Iraner haben jetzt zweimal
die Erfahrung gemacht, du behandelst,
sub1230
während der Verhandlungen
wirst du angegriffen.
sub1231
Das ist beim zwölf Tage Krieg
passiert und jetzt wieder.
sub1232
Wie schwer wird es sein dort
etwas wie ein gegenseitiges
sub1233
Vertrauen aufzubauen?
Das ist doch dringend nötig.
sub1234
AZ: Vertrauen gibt es nicht, wird es
auch ohne weiteres nicht geben.
sub1235
Was sich verlangen ist
eine Art Sicherheitsgarantie.
sub1236
Gibt es zum Beispiel eine Erkenntnis
der Amerikaner zu sagen solange Iran
sub1237
uns nicht angreift,
sub1238
greifen wir sie nicht an.
sub1239
Wenn über die Straße
von Hormus sprechen,
sub1240
können wir da ein internationales
Gremium etablieren,
sub1241
wo Iran noch andere Akteure
dazu holen kann.
sub1242
Das müsste kodifiziert werden,
völkerrechtlich legitimiert werden.
sub1243
Das in Bereich wo man sagt,
sub1244
man Regionalisten
und Internationalisierung,
sub1245
dass es Stakeholder gibt wo Iran
sagen kann, dass mehr Garantie
sub1246
dar als vorher,
sub1247
früher oder später müssen auch
die sich darauf einlassen.
sub1248
Das schöne diese Spanne in der sie
diese Lösung entgegennehmen können,
sub1249
auch Zitronen eine größere
Eskalationsspirale zu kommen.
sub1250
Dann wird es immer schwieriger
auch für die Iraner
sub1251
aus dieser Situation herauszukommen.
sub1252
ML: Optimistischer wird
es heute nicht mehr.
sub1253
Wir müssen bei anderer Gelegenheit
über andere Meerengen sprechen,
sub1254
zum Beispiel zwischen Indonesien,
Malaysia usw.
sub1255
Auch das ist alles sehr anfällig.
sub1256
Das ist ein Thema
für eine weitere Sendung.
sub1257
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
sub1258
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1259
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Danke schön, Tschüss.